[toc]

## 引言

门徒被呼召来跟随祂，耶稣给他们应许说：得人如鱼。在耶稣行了很多神迹、医病赶鬼之后，显出祂是谁了，



然后转向十字架的教导。

认识耶稣是谁。

那就是门徒的道路，但那不是。耶稣不让门徒宣扬。



耶稣为什么在彼得宣告祂是基督之后，“切切的嘱咐他们，不可将这事告诉人”？这是福音书中一个关键问题，只有懂得回答这个问题，才能读懂福音书在传讲什么。

他们已经跟着耶稣、聆听耶稣的教导很久，他们意识到耶稣是基督。是神的弥赛亚，神所膏抹的。如今摆在门徒面前的课题是：他们未来的道路要如何选择？



## 若有人跟随

跟随耶稣，是一个自愿的选择，耶稣没有强迫任何一个人跟随他。这个世界有很多聪明的人，有谋略的人，有思想的人，他们提出很多深刻的思想、智慧的教导，为什么我们不选择跟随别的，而要选择单单跟从耶稣，听从耶稣的教导？



### 耶稣是谁？

- 耶稣是神所膏立的基督。

- 耶稣为你受苦、舍命、流血。（爱的深度）



弟兄姊妹，这是你所相信的耶稣吗？祂是神的儿子，为你来到这个世界，舍命流血；祂是你的救主。你愿意跟随祂吗？



约书亚对以色列百姓说，如果你们认为事奉神不好，那么可以去事奉别的。

十二门徒说：在你有永生之道，我们还跟从谁呢？



基督徒跟随耶稣是一个内在的决定，取决于我们内心深处对耶稣的信靠。弟兄姊妹，在你的内心深处，你愿意来跟随耶稣吗？Yes or No, It is a question. 这是认真严肃的一件事。这应该是你一生最重要的决定，它的庄严程度，好比婚礼上那神圣的发问：你愿意嫁给他做他的妻子吗？

这是玩真的，这不是儿戏；这是关乎前途命运、生死攸关的事。弟兄姊妹，今天我们要不要跟随耶稣，让我们不再逃避，也不再轻忽我们对神的承诺。

惟愿耶稣今天再一次以祂永远不变的恩慈和良善吸引我们。





如果你愿意跟随耶稣，那么跟随耶稣意味着什么呢？耶稣告诉我们该如何跟随祂呢？跟随耶稣的脚踪。这就是耶稣自己走过的道路。

## 如何跟随耶稣

1. 舍己。deny/disown yourself. 

   这是什么意思呢？我是如何跟随的？

   Who own you？Jesus own you! 

   Who affirm you？Jesus affirm you!

   海德堡要理问答第一问：我不属于我自己。

   我不定义自己，不判断自己；我放下自己的主权，我不坚持自己的想法、意志，以及应得的权力。

   自我是人格的核心。

   自我是思想、情感、意志的体现。

   	- 思想，没有思想，没有独立思考能力的人，成为一个螺丝钉。
   	- 情感，没有情绪，不能生气。
   	- 意志，没有意志，不能反抗。

   不是让我们被PUA：你一文不值，你的感受不重要，你的需要不重要，你不配富足，你不能拥有和别人同样的权力，没有人会真正在乎你等等。

   不是失去自我，一个没有自我的人，是不能放下自我的。

   失去自我是很可怕的，沦为一个附庸和工具。这不是舍己。祥林嫂。

   这是一种主动的、心甘乐意的“舍弃”，不是感觉被迫的，被算计的；而是看到自己的“己”是一种罪，或是一种障碍，不能叫人得祝福的障碍。

   婚姻、家庭中这种“己”到处都是，结婚的人都会体会到：婚姻中的争吵都是因为“己”太强了。最近我在家里，常犯这样的错误。在外面服事一天回到家，家里很平静，妻子在看书；我应该充满感恩，去称赞妻子把家里照顾得这么好。但我没说，却看到她看书的时候，把书折了。我是个爱书之人，觉得有必要提醒她一下，就带着有点责备的语气说了一句：你为什么不用个书签呢？占从那时候刚好有别的事，就很快回了句：我把书保护得挺好的。

   这时候，我觉得自己的感受被忽略了，自尊心受挫了，开始坚持自己的想法和感受，跟她争；结果问题越来越严重。

   

   对待孩子，父母容易批评孩子做得不好的地方，但往往是站在自己大人的角度和立场看问题，会给孩子很大的压力。

   对待别人，我们也是很容易站在自己的“视角”去解读别人的行动或者话语。开车的人碰到别人抢车都会有一种莫名的愤怒，但

   

   有时候，这种“舍己”为了更大的益处、全局的考虑，而甘心舍己。

   这个舍己，必然经历的考量、挣扎，实实在在地计算代价。以斯帖说：我违例去见王，死就死吧。

   “舍弃 **=/=** 舍己”。舍己身叫人焚烧，但没有爱。

   给予，有时候成了一种施舍，这不叫“舍己”；只有给到心痛，才叫舍己。

   极简生活，并不等同于“舍己”，而可能是更精致的利己。那个“己”，可能是隐藏很深的自义，只有圣灵能够显明出来。

2. 背起十字架。take up the cross. 

   十字架是一种残酷的死刑，背起十字架就意味着自己向世界宣告自己是死刑犯（保罗说：就世界而论，我已经钉在十字架上）。因此，在这里“背起十字架”的意思就是看自己是死的，接受世界对我们的拒绝、不认可。

   很多时候，我们把自己建立在别人的评判和肯定上，对自我的掌控上。

   如果“舍己”是否定自己，向自己死；那么，背起十字架，就是否定世界，向世界死。

   这并不容易，因为每个人界定自己都是以他人或世界做参照系来认识自己的。

   没有人愿意背负十字架，这个十字架不是我们主动造的，而是被动给予的。可能是别人的罪、软弱加给你的，或者就是神以祂的主权放在你身上的。

   相信每个人都有十字架的印记，什么是你的十字架？

   

3. 天天。

   路加特别地强调：这是每天的选择，每天的功课。对职场的弟兄姊妹来说，这更是真实的场景，可能每天要面对世界的挑战和诱惑：不信的老板、不信的同事，面临各种挣扎、困难。

   - 举例1：石油科学家的例子。

   - 举例2：沈保罗的见证。

   

   只有在舍己跟随的过程中，才能明白做主门徒意味着什么，才能更深地明白耶稣的爱是什么。不然，我们只是在雾里看花，隔鞋骚痒。

   上个世纪特别蒙神重用的仆人沈保罗牧师谈到他走上宣教这条路的见证。

          在神學院最後一年﹐沈保羅認識了一些向偏遠地區少數民族宣教的西教士。他稀奇﹐為甚麼只有西教士願意向偏遠的少數民族傳福音﹐而中國基督徒倒沒人願意去呢？他在禱告中領受神的呼召﹐便進入栗僳族地區(雲南怒江)向他們傳福音﹐甚至把頭髮剪得像他們一樣﹐穿著他們的草鞋﹐學他們的土話。然而﹐有一件事他始終無法習慣：吃飯時用舌頭舔淨飯碗。
       
       有一次他和李崇德教士(Mr. Francis Julius Fitzwilliam, 1902-1940)跟土著一起用膳﹐謝飯時想到土著們這種不合衛生的習慣﹐良久才有勇氣說阿們。當他睜開眼睛﹐李教士已經把他那碗飯吃完了﹐他才羞愧得把食物立即吃下去！1940年2月25日﹐李崇德教士因感染傷寒突然離世﹐當時未滿38歲。沈保羅便和另一位漢族青年傳道把他安葬在園子裡﹐並在墓前豎立一個木製的十字架﹐記念他為主擺上了性命。李崇德教士的生命深刻激勵了沈保羅﹐他立志再次把自己獻上﹐走宣教的路。(黃錫培﹐捨命的愛。341頁)

   就是在经历十字架道路的过程中，他才明白真正宣教是什么。

   

   凡要救自己生命的，就丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必救了生命。

   我们总是在经历“死”之后，才懂得生是什么。

   

   耶稣对门徒的要求挺高的，因为门徒所领受的是昂贵的恩典。

   ## 当下的应用

   朋霍费尔的《做门徒的代价》批判“廉价的恩典”。

   > 廉价的恩典是我们教会的死敌。今天，我们正在为昂贵的恩典而奋斗。
   >
   > 廉价的恩典就像廉价的商品一样在市场上出卖。圣礼、赦罪以及宗教安慰，都被削价销售掉了。

   在纳粹掌权的时候，朋霍费尔对教会说：当耶稣呼召一个人的时候，祂是呼召他去为祂死。

   如果上一代人许多跟随耶稣的人是用贫穷和受苦的生活来付上这个代价的话，那对我们这一代人来说呢？对我们这群活在21世纪的首都北京，在职场上打拼的年轻基督徒来说，我们跟随耶稣要付上的代价又是什么呢？我们如何跟随，才不至于让人意识到耶稣的恩典，是“廉价的恩典”？

   - 线上-->线下；
   - 迟到-->不迟到；
   - 不想神-->每天亲近神；
   - 不服事-->服事。

   ## 最终的目的：跟从耶稣

最后，耶稣要提醒我们的是：舍己、背起十字架，不是目的，而只是手段； 目的是为了跟从耶稣。这是我们不能忘记、忽略的。

那个少年人来问耶稣说：做什么可以承受永生。

耶稣回答说：你要变卖一切所有的，分给穷人，然后还要来跟从我。

对那个少年人来说，变卖所有的分给穷人，让自己成为穷人是不够的；这样做的目的是为了来跟从耶稣。之所以要变卖所有的，因为钱财是他跟随耶稣的障碍。

所以，不要让“舍己、背十字架”成为律法，成为终极的目的；以为做了什么就是跟随了，或者付上什么代价就算是跟随到底了。我们的跟随是因为感受到神的爱和恩典。我们不是要彰显自己的敬虔，不是为了显出自己的高尚。我们舍己的目的也是为了跟随耶稣。

所以，弟兄姊妹，不要以为门徒十字架的道路就是一条苦路，有苦，但因为我们的焦点是耶稣，所以，这条路满了喜乐。



## 耶稣为什么不让传祂是基督？

到现在为止，我们能明白耶稣当时为什么不让门徒传祂是基督吗？因为基督是透过十字架才能被认识清楚的，门徒没有经过十字架的受难和复活，无法正确认识基督是怎样的一位。



耶稣从来没有在其它地方谈过如何来跟随祂，这里是唯一一个清晰、直接的教导。圣经让我们所跟随的耶稣的脚踪，不是指祂行神迹奇事的脚踪，而是祂走十字架道路的脚踪。彼前2:21-24

> 你们蒙召原是为此；因基督也为你们受过苦，给你们留下榜样，叫你们跟随他的脚踪行。22 他并没有犯罪，口里也没有诡诈。
> 23 他被骂不还口；受害不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判人的主。
> 24 他被挂在木头上，亲身担当了我们的罪，使我们既然在罪上死，就得以在义上活。因他受的鞭伤，你们便得了医治。
> 25 你们从前好像迷路的羊，如今却归到你们灵魂的牧人监督了。 



十字架是基督信仰的核心，我们是透过耶稣的受难和复活而得着永恒的生命的。十字架的生命是门徒生命的核心要素。只有走上这条十字架的道路，才算真正进入基督信仰的门。这是门徒生命的焦点和中心。保罗清楚地宣告说：，任何偏离十字架中心的路都是歧路。



耶稣的吩咐用在今天的我们身上也是对的，对我们说不要告诉人一个没有十字架的耶稣，当我们跟别人分享耶稣的时候，我们要分享什么呢？分享神为你所做的神迹奇事，你所听到特殊的声音，看到的特别的异象吗？也许，但不能仅限于此。我们更要告诉人十字架上的耶稣，告诉人我是如何走上这条十字架的道路的。因为神的爱在上面倾倒在我们的身上。



~~他们已经跟着耶稣、聆听耶稣的教导很久，他们意识到耶稣是基督。是神的弥赛亚，神所膏抹的。如今摆在门徒面前的课题是：他们未来的道路要如何选择？他们要进入做主门徒另外一层境界。~~

~~门徒透过耶稣之前的服事，主要是医病、赶鬼的服事，瞥见了耶稣是基督。如今，耶稣带领门徒的生命进入更深的地步。这更深的地步是什么呢？有人认为这是灵恩，更多的神迹，更多的方言，更多的异象。但耶稣~~

~~我们是在背负十字架的过程中，被圣灵充满和浇灌的。跟随耶稣的过程中，彼得是什么时候被圣灵充满的？不是在海面上行走的时候，不是见到耶稣行五饼二鱼神迹的时候，而是在鸡叫的时候，在他软弱跌倒，但被主柔声呼唤、接纳的时候。~~

~~耶稣什么时候最被圣灵充满？不是在祂平静风浪、使瞎眼看见、瘸腿行走，人群簇拥跟随的时候，而是祂完全顺服，不以自己与神同等，背负十字架，步履蹒跚走向各各他的时候。不是在祂听见神从天上来的声音说：你是我的爱子，我喜悦你的时候，而是在祂在十字架上，听不到神的声音，遍地都黑暗只听到别人讥讽、嘲笑，依然留在十字架上不下来的时候。~~







~~我们什么时候读懂了圣经，当他躺在地上的时候，才读懂了圣经。离婚的时候，才明白十字架的爱是什么。才明白跟随耶稣意味着什么。~~





## 圣餐

圣餐是耶稣死而复活的记号。耶稣让我们舍己、背负十字架，祂就是走这样的：祂舍命，祂走了一条十字架的路。我们之所以舍己、背负十字架，乃是因为我们是耶稣的门徒，我们跟随祂，祂的道路就是我们的道路。

